大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 Minds Leap商学院。
今天我们正式进入模块四，AI时代领导力。
前面我们学了战略、财务、营销。
那些更多是在回答一件事，
就是企业要做什么、怎么做、怎么增长。
但从这一节开始，我们要回到另外一个更现实的问题。
这些事情，到底要靠谁来做？
所以这一节，我们先从招人开始。
因为在 AI 时代，很多管理问题、
组织问题，最后都会先落到一个地方，
就是你到底招什么样的人。
如果人才标准没更新，
后面你讲组织升级、绩效优化、
人机协作，都会变成空话。
先说一个最核心的变化。
AI 时代，不是所有能力都在一起升值。
有些能力，正在快速贬值。
有些能力，反而越来越贵。
过去我们招人，常常会看学历、经验、履历、专业技能。
你做过几年。
你在哪家公司待过。
你会不会某个工具。
你有没有这个岗位的对口背景。
这些当然不是完全不重要。
但如果今天你还主要用这套标准看人，那很可能会看走眼。
因为 AI 正在把很多原来稀缺的专业技能，快速拉平。
以前你可能需要一个写了很多年文案的人，
才能写出还不错的内容。
今天，一个理解业务、会提问、
会判断的人，配合 AI，
也能很快做出接近的结果。
以前你可能觉得数据分析一定要交给特别资深的人。
现在，一个真正懂业务的人，
只要会和 AI 协作，
也能做出相当不错的分析初稿。
所以问题就来了。
如果很多具体技能都会被 AI 放大，
甚至部分替代，
那什么能力会变得更重要？
我建议你先记住三种，在 AI 时代更不可替代的能力。
第一种，判断力。
AI 可以给你很多选项，很多答案，很多可能性。
但最后到底选哪个，不选哪个，
先做哪个，后做哪个，
这件事还是人的工作。
判断力来自什么？
来自经验，来自你对业务的理解，
来自你对风险和机会的取舍。
第二种，创造力。
AI 很擅长在既有信息里做重组、改写、扩写、组合。
但真正提出新的方向、新的问题、
新的连接方式，目前还是更依赖人。
第三种，关系力。
你要带团队，要建立信任，要协调冲突，
要和客户形成深层关系。
这些事情，不会因为 AI 更强就自动消失。
恰恰相反，越是进入 AI 时代，
真正的人际能力越会变得更重要。
好，基于这个变化，我们再往下走一步。
如果今天重新画一张人才画像，你最该看什么？
我建议你重点看五个维度。
第一，学习敏捷度。
这可能是今天最重要的一项。
不是他现在会什么，而是他多快能学会新东西。
因为 AI 工具在变，工作方法在变，岗位边界也在变。
一个人如果只能在旧经验里工作，那他会越来越吃力。
但如果他有很强的学习敏捷度，他就能不断更新自己。
第二，AI 协作能力。
这里不是说你非得招一个会写代码的人。
而是你要看，
这个人能不能把一个模糊问题拆开，
交给 AI，拿到结果以后再做判断和修正。
说得更直接一点。
他会不会把 AI 当成工作搭档，而不是只是一个聊天工具。
第三，系统思维。
未来很多执行动作都会更自动化。
那人的价值就更体现在，
看不看得见全局，
能不能理解局部动作会怎样影响整体。
第四，适应力。
变化会越来越快。
组织会调整，角色会变化，很多流程会被重写。
一个人如果对变化极度抗拒，他在 AI 时代会很痛苦。
第五，人际沟通与协作。
工具可以提效，但团队真正跑起来，
还是靠人和人之间的信息流动、
信任建立、分歧协调和共识形成。
所以，未来的好人才，不是单一技能最强的人。
而是能快速学习、会和 AI 协作、
看得到全局、扛得住变化、
又能和别人一起工作的人。
讲到这里，你就会明白，为什么很多企业招人越来越难。
不是市场上完全没人。
而是你还在用旧标准找新世界里的人。
这时候，AI 在招聘里能不能帮上忙？
当然能。
而且它能帮的不只是一点点效率提升。
我会建议你重点看四个用法。
第一，简历筛选。
不是只看关键词有没有匹配，
而是更快看出这个人的职业轨迹、
技能组合、成长趋势，
到底有没有你要的潜力结构。
第二，面试问题设计。
AI 可以帮你根据岗位目标，生成更有针对性的行为问题。
比如，不只是问他做过什么，
而是问他怎么学、怎么适应变化、
怎么跟新工具协作。
第三，评估辅助。
很多面试判断很容易被主观印象带偏。
AI 至少可以帮你把评价标准拉齐，减少一些明显的偏差。
第四，人才市场洞察。
你可以更快看到市场上的薪资水平、
供需变化、竞品最近在招什么样的人。
这样你不是在凭感觉招人，而是在带着市场上下文做判断。
不过这里我也想提醒一句。
AI 可以帮你提效，可以帮你补盲区。
但它不能替你决定，到底什么人适合你的企业。
因为招聘从来不只是能力匹配。
它还包括文化适配、阶段匹配、
创始人风格匹配、团队化学反应。
这些最后都还是要回到你的管理判断。
最后，我们再聊一个更现实、也更容易被忽略的原则。
招少但精，一人多能。
过去很多岗位的逻辑，是一个人做一类事。
但现在越来越多岗位会被重新定义。
不是岗位消失了。
而是岗位里那些低杠杆、重复性的部分，
会越来越多被 AI 接走。
这样一来，一个真正会用 AI 的人，产出边界会明显扩大。
所以你未来招人，不能只想着把编制补满。
而是要想清楚，未来三年你最需要的关键能力到底是什么。
有时候，与其低薪招三个人，
不如高薪招一个真正能把 AI 用起来、
还能带动别人一起升级的人。
这背后其实不是招人成本问题。
而是组织设计问题。
你到底是在用过去的岗位定义搭团队，
还是在用未来的能力需求搭团队。
好，我们来收一下。
这节课最重要的，不是记住几个概念。
而是把你的人才判断标准，真正更新到 AI 时代。
请你先记住今天的三层框架。
第一，真正升值的三种能力，是判断力、创造力、关系力。
第二，看人不能只看当前技能，
还要看学习敏捷度、AI 协作能力、
系统思维、适应力和协作能力。
第三，招聘策略要从补人头，转向招少但精、一人多能。
如果你愿意，今天听完以后，就可以先做一件很实际的事。
把你现在最关键的一个岗位拿出来，
重新写一遍岗位说明，
重新想一遍面试问题。
你会很快发现，你看人的方式，已经开始变了。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊团队激励。